Вот мы настроили наш основной инструмент
тестирования Апи Postman. Ещё одним
немаловажным моментом в тестировании АПИ
является подготовка тестовых данных. И
когда мы отправили первый постзапрос и
создали первого пользователя, давайте
получим всех пользователей и убедимся,
что у нас здесь есть. Мы ээ таким
образом создали в базе данных
определённое состояние. У нас там уже
есть как минимум один пользователь, но
для некоторых тест-кейсов может
потребоваться ситуация, когда в базе
данных нет ни одного пользователя. И
именно для этого э был создан
специальный а метод, который позволяет
очистить базу и удалить оттуда всех
пользователей, которые были созданы
именно тобой. Следующим образом выглядит
этот метод, и я рекомендую тебе
импортировать его в свою Postmanллекцию
сейчас для того, чтобы не было проблем с
удалением тестовых данных при проведении
различных тест-кейсов. У меня эта отмета
сейчас здесь отображается в Google
документе. У тебя он есть в блоке
дополнительных материалов. Для того,
чтобы импортировать его в Postman,
достаточно просто выделить этот текст и
скопировать его. Я нажал на Ctrl C,
передвигаюсь в Postman, нажимаю Import и
просто нажимаю на Ctrl V. Метод
распознаётся,
и я нажимаю им так. Request name.
Давайте я переименую его.
Я назову его Clear Database. Ты можешь
называть, как тебе потребуется.
Import into collection.
Отлично. Дальше, э-э, я смотрю, что этот
метод выглядит немножко иначе,
отличается от остальных. У него не
потянулся base URL, поэтому я сделаю
так, чтобы это было единообразно. В
ссылке изменю URL, зайду в заголовки,
посмотрим. Так, APK подтянулся.
Снова посмотрю, что у меня есть один
пользователь в базе данных, и перейду к
новому методу. Новый метод очищает базу
данных. Если у тебя есть хотя бы один
пользователь или 150 пользователей в
базе данных, этот метод удалит их все.
Всё, что нужно знать - это, конечно же,
ключ авторизации.
И мы отправляем запрос
и получаем ответ: Test environment
cleanup successful. Это значит, что
получив всех пользователей сейчас, мы
увидим пустой массив. Это тестовый
метод. Это не бизнесовая ручка. Его
тестировать не нужно. Он работает, как
положено, и не является частью скоупа
тестирования. Этот метод исключительно
для нас с тобой. Метод для
тестировщиков. Такое часто бывает на
проектах. Для подготовки тестовых данных
на тестовой среде часто создают
дополнительные методы. Это один из них.
И прежде чем переходить к фактическому
тестированию, нам нужно разобраться, из
чего состоит тестирование АИ. В
тестировании апи есть несколько
аспектов. Первый - это, конечно,
документация. Это то ожидание, которое
мы, как тестировщики, получаем от нашей
команды для того, чтобы понимать, как
система должна себя вести. Наша
документация выглядит следующим образом.
Это документация в Google документах,
которая имеет содержание. В нём
перечислена информация о том, что такое
AP, что оно делает. И, конечно же,
каждый метод нашего а в видепоинтов
описан здесь подробнейшим образом, что
он делает, что он делать не должен. И
исходя из этой документации, мы будем
формировать наше ожидание. Сформировав
наши ожидания, мы составляем тесткейсы.
Тесткейсы - это все проверки, которые мы
должны совершить для того, чтобы
довериться, что апи соответствует
ожиданиям или нет. У нас для тесткейсов
есть специальный шаблон. Его мы также
рассмотрим на одном из уроков. И
согласно этому шаблону можно составлять
свои тесткейсы и подробно их описывать.
Он довольно простой и понятный всем. Всё
просто. Когда у нас есть полный набор
тест-кейсов, мы их будем проводить. Мы
будем отправлять запросы к нашему АИ и
получать ответы, сравнивать ожидания из
нашей документации с тем, что фактически
имеется. Так как наши апи, как и
большинство апи современных сервисов
основано на протоколе HTTP, именно
знание этого протокола поможет нам его
правильно протестировать. Поэтому в
одном из уроков мы также рассмотрим, что
такое протокол HTTP, как выглядят
запросы, ответы и какие там могут быть
технические ожидания и требования для
тестирования есть множество способов для
отправки запроса на основе протокола
HTTP и получения ответа. Можно это
делать хоть в браузере, хоть в
терминале. или даже внутри консоли
браузера. И также с использованием
специальных инструментов. Нашим основным
инструментом, конечно же, будет Postman.
Мы в своём Postman создадим себе
коллекцию, и в этой коллекции будем
использовать переменные для отправки
запросов, получения ответов и просмотра,
что нам пришло в этом ответе и как этот
ответ соответствует нашим заявленным
требованиям в документации. Каждая из
тем, которые я сейчас перечислил, будет
рассмотрена на практикуме индивидуально.
Если тебе кажется, что ты уже знаком с
протоколом HTTP, знаешь, как
пользоваться Postman, знаешь, что такое
API и как его тестировать, ты можешь
смело двигаться к практической части,
там где написано тестирование get запрос
и передвигаться к этому уроку. Я же
рекомендую пройти со мной все
теоретические уроки и уже после них
передвигаться к практической части.
Дальше мы будем осваивать методики
тестирования, посмотрим, что такое HTTP,
что такое API. И после того, как вся эта
теоретическая база у нас уложится, мы
передвинемся к практике тестирования.